# 파이썬 자료형 정리
## 목차
1. [리스트 자료형 :list](#1-리스트-자료형--list)
2. [집합 자료형 : set](#2-집합-자료형--set)
3. [딕셔너리 자료형 : dictionary](#3-딕셔너리-자료형--dictionary)
4. [튜플 자료형 : tuple](#4-튜플-자료형--tuple)

## 1. 리스트 자료형 : list
**배열 🆚 리스트** 
- **array (배열)**
  - 메모리 상에 데이터가 연속적으로 저장된다. → 메모리 낭비
  - 같은 성질을 갖는 항목들의 집합
  - 고정된 크기를 갖는다. (한번 크기를 지정하면 변경 불가능)
  - 삽입, 삭제 시 O(N)의 시간 복잡도를 갖는다.
  - 원소에 접근 시 O(1)의 시간 복잡도를 갖는다.
- **list (리스트)**
  - 메모리 상에 데이터가 비연속적으로 저장된다. → 메모리 낭비가 없다.
  - 크기가 가변적이다.
  - 리스트에 저장되는 원소가 모두 같은 타입일 필요가 없다.
  - 삽입(append), 삭제(pop), 조회(arr[i]) 시 O(1)의 시간 복잡도를 갖는다.
  - 삭제(del, remove), min, max, iteration, list comperhension, in, 리스트 전체 비교 시 O(N)의 시간 복잡도를 갖는다.
  - 삽입, 삭제, 크기 등 리스트를 사용하기 위한 다양한 속성과 메서드가 존재한다.
  - 리스트 안에 리스트 중첩이 가능하다.

### 리스트 초기화 방법
1. `[[0] * n] * m` 
- integer multiplication : 리스트를 복제하여 초기화하는 방식
- 모든 행이 동일한 리스트 객체를 참조하고 있다. → 한 행을 바꾸면 모든 행에 적용된다.
- 메모리 사용량이 적다.
- 배열 안에 배열들을 선언하는 것이 아니라 각각의 배열을 선언한다.

2. `[[0 for _ in range(n)] for _ in range(m)]`
- list comprehension 
- 각각의 행이 별도의 리스트 객체를 참조하고 있다. → 하나의 리스트가 변경되어도 다른 리스트는 영향을 받지 않는다.
- 메모리 사용량이 더 많다.
- 배열 안에 2차원 배열을 선언한다.

### 리스트 정렬 방법
- 1차원 리스트 오름차순 정렬 : `list.sort()`
- 1차원 리스트 내림차순 정렬 : `list.sort(reverse=True)`
- key를 이용한 정렬 : `list.sort(key = len)`
- 2차원 리스트 정렬 : `list.sort(key = lambda x:(x[0], -x[1]))` - 1열 기준 오름차순 → 2열 기준 내림차순 

### 리스트 요소 추가, 조회, 삭제
**추가**
- append : 리스트에 요소 추가
- insert : 지정한 인덱스에 요소 삽입 (뒤의 인덱스들은 한칸씩 밀림) `list.insert({인덱스}, {값})`

**조회**
- index : 특정 값이 몇 번째 인덱스에 있는지 반환받기 `list.index({값})`
- count : 특정 값이 1차원 리스트 안에 몇 개인지 반환받기 `list.count({값})`
- max : 1차원 리스트 최댓값 조회 `max(list)`
- min : 1차원 리스트 최솟값 조회 `min(list)`
- sum : 1차원 리스트 요소들의 총합 계산 `sum(list)`
- len : 리스트의 전체 요소 개수 조회 `len(list)`
- in : 특정 값이 1차원 리스트에 존재하는지 조회 `{값} in list`

**삭제**
- remove : 리스트에서 삭제하려는 값 중 처음으로 찾은 1개만 삭제  `list.remove({값})`
- clear : 리스트 비우기 (모든 요소 삭제)  `list.clear()` 
- del : 인덱스 값을 지정하여 삭제  `del list[{인덱스}]` 

  인덱스 범위를 지정하여 부분 삭제  `del list[1:4]` - list[1], list[2], list[4] 삭제
- pop : 리스트 맨 뒤의 요소를 삭제  `list.pop()`
  
  지정한 인덱스의 인덱스의 값을 삭제 후 반환받기  `list.pop({인덱스})` 
  

## 2. 집합 자료형 : set

## 3. 딕셔너리 자료형 : dictionary

## 4. 튜플 자료형 : tuple